同學們大家好,今天我們講《紅學院核心課》的第26講
輝煌的佛羅倫薩第3集
創新與價值鏈升級
這個主要講130年到140年
我們首先看第1頁
還是重複一下方法論
我們把佛羅倫薩的歷史
分為6個階段
主要的思路
就是要找到他經濟結構發生突變的
那個實驗點
作為我們實驗作標的選取的日期
所以我們談到了第1階段是製造業的起步
第2階段是加入全球產業鏈
那麼第3階段就是我們今天要講的創新和價值鏈升級
有了這個清楚的時間分界點之後
我們再回過頭來看他的這個政治、經濟
還有文化藝術、宗教等等
就能夠把所有這些視角整合在一起
來看到佛羅倫薩經濟崛起
他的發展繁榮中間一些本質性的更深刻的規律
我們看下頁
技術創新
他技術創新的突破點在哪裡
我稱之為是突破了芯片級別的技術
那麼當年的綁織工業
中世紀的綁織工業相當於現在的半導體
他是個利潤很高
而且涉及到的雇用人口數量巨大
可以說是一個國家和一個經濟體的最主要的經濟發動機
那麼在綁織工業中間
最重要的有兩個核心點
第一是優質的原材料
比如英國羊毛
第二就是非常核心的染色技術
我稱之為是綁織工業中間的芯片
如果不能突破這個芯片技術
那麼你的產品質量就不可能達到那種價值鏈的頂端
那麼佛羅倫薩
再跟佛蘭德的這個綁織品徑比較的時候
首先佛蘭德的原材料用得更好
他是用了英國羊毛
而佛蘭德用的是佛羅倫薩用的是本地羊毛
後來用一些北非的羊毛
但是品質都比英國羊毛要差
這是導致它的產品的質量上不去的關鍵原因
所以前他只能做中低端的這種產品
第二個重大差距
就是佛蘭德的染色技術很高
它的染色的品質包括原材料
像那種鹽之紅等等
都是來源於最好的這種產品
從海外進口
所以佛羅倫薩也想超越佛蘭德的話
必須要在這兩個方面取得突破
那麼在芯片技術上這個染色技術
他是怎麼突破呢
主要這就涉及到一個重要的家族
努切來家族
是他們率先突破了這個染色技術
這個芯片的平靜
那麼如果我們看佛羅倫薩歷史
你會發現努切來家族是佛羅倫薩
一個非常富有的大家族很有錢
他們家是怎麼發家的呢
就是大約在130年前後
努切來家族的祖先
他們當年在梨凡特
就是現在的蓄利亞
這些地區做生意
也是做房子品這種生意
有一天呢
這個就是努切來家族先人
他在那個地方四處的油檔
那麼他有一天經過一片草地的時候
經過一片第一植物覆蓋的地區
他就憋不住殺了朋友
這個是一個比較有趣的傳說
然後他殺完尿之後
就發現那片第一的顏色
發生了很大的變化
本來是綠色
最後變成的紫色 紫紅色
他從此就找到了一種感覺
就發現第一植物難道還能夠變成紫色嗎
還能體驗從一種最昂貴
最稀有的這種紫色嗎
因為我們知道在歐洲
比如說羅馬和希臘時代
我們看到那些元老院的那些議員
他們都是穿紫袍
所以在歐洲歷史紫色
是他們高貴的這種顏色
他的染料也非常難得
中國是重上黃色
但人家是重上紫色
所以在當年的菲尼基
就是我們以前講到
游泰人發家史的時候講到菲尼基人
菲尼基人是怎麼發家的
就是因為他們當時也在這個蓄料地區
在地中海的東岸
發現了海底又有一種這種海螺
這種海螺的這個海螺這個肉體
如果經過這個烤乾之後
它能夠抹出一種非常非常亮麗的一種紫色
就是推螺紫
當年叫推螺紫
這個推螺就是當年的這個港口
附近的一些地區
所以菲尼基人就是靠這個發了財
當然後來跟游泰人聯合做生意
游泰人也學會了做海外貿易
這是三千多年前的事了
那麼後來羅馬帝國曾經也擁有這種紫色的來源和技術
但是後來羅馬帝國崩潰之後
這套傳統的工藝就算失了找不到了
那麼後來在中世紀的這個前期
不管是富蘭德也好
富羅倫紮也好
還是歐洲其他地方
你的主要的染料的來源都要靠中東來提供
都要靠離凡特地去來提供
所以大家要為什麼要爭奪那個地方
就是它是染料的重要來源
沒有染料就發生不了染
這個防止工業
這就是為什麼離凡特那個地方
在歷史上它總是陷入這個爭端
就是因為它是重要的染料來源
努切來家族發現了第一支物
可以在特定情況之下
轉化成紫色
紫紅色這樣一個色系的
非常名貴的染料
然後他們就把這種提煉技術
就拿回了這個富羅倫紮
當然了我看到後來的文獻記載
它講的這個生產技術
提煉技術還是相當複雜的
比如說你要把這種特質的
特殊的第一支物泡在
比如說還有安的還有安水的
這樣那個容業中要泡多少天
因為尿葉主要是安嘛
所以泡多少天之後才能夠把那個顏色
給泡出來
然後再經過無數道加工的手續
需要好幾個星期
才能最後提煉出那個先亮的紫紅色
那麼正式由於發現了這種第一支物
然後把這個第一支物引進到了
富羅倫紮
然後再經過反覆的時間提煉出了
這種昂貴的紫色的染料
所以魯歇來家族就在富羅倫紮一夜報復
當然不能說是一夜經過一段時間之後
他們家就開始做染料生意
那一下不管收州哪個城市
不管是富羅倫紮本地要生產染料
當然都要從他賣
而且他價格賣得很貴
所以魯歇來家族就發佳了
所以魯歇來家族發佳時
在富羅倫紮引起了很多家族的興趣
大家都受到了刺激
那麼很多大家族都投重資
專門到全界各地去尋找各種各樣的職務
然後從這些職務中找各種各樣的辦法
來提煉這種不同顏色的染料
其實我們知道染料你要是紫色
實際上是可以紅色和藍色配出來
但是為什麼魯歇來家族這個紫色
跟你配出來的紫色是不一樣的
就是因為配出來的顏色發暗
它不鮮亮 不鮮豔
而魯歇來家族搞出了這個紫色染料
非常的鮮亮而且今久不退色
這是他的很多獨道的這種優勢
使得富羅倫紮逐漸就形成了一個
就是大規模的染料研制中心
和工業中心
就是各種各樣的染料都能配出來
都能夠加工出來 提煉出來
因為投了很多錢進去
所以它就發展成了歐洲
最門類最齊全的染料工業體系
呈現上萬種染料它都有
這就是為什麼後來我們說
富羅倫紮成了文藝復興的一個重要中心
特別是繪畫藝術
富羅倫紮出的這個偉大的畫家
基本上佔了整個文藝復興運動
偉大畫家裡一半以上
有名了基本上全是富羅倫紮的畫家
原因就在於你沒有染料就沒有辦法
就是沒有原材料你怎麼做畫呢
正式用於富羅倫紮提供了非常豐富
非常齊全的各種染料
所以這些畫家在那個地方
能夠獲得第一是顏色的啟發
第二是拓手可來的這些原材料
它才能夠進行創作
這是它未來文藝復興運動
繪畫藝術崛起的一個重要的物質基礎
所以富羅倫紮就形成了一個獨特的優勢
這種優勢就是它的染料
它的印染行業是全世界派首位的
最先進最發達
因為它搞實現最長投入精力和金錢最多
那麼他們在染色上就實現了
這種平靜的突破 突破了新片技術
當然了它這個核心的染料
是以紫色為中心
就是紫色紅色這個整個色系
都變成了它最有競爭力的這種產品
而在東方市場上
就是黎凡特和這個穆斯林這個世界
這個市場特別偏好
顏色色彩特別明快
品質優雅這種銀融
所以富羅倫紮用它最先進的染色工藝生產
出來這種銀融它的色彩先驗
特別是色澤非常的亮麗
它這個亮度是無意倫比的
這就在這個市場在黎凡特市場中
它就後來居上完全的壓倒了
富蘭德的這種佈料
富蘭德的質量可能還比它好
就是圓毛的質量比它好
但它這染色上已經趕不上富羅倫紮了
所以富羅倫紮就形成了一個重大的技術突破
那麼蘭納航會所代表了自主生產的
自主國產化的這條道路
再取得了染料和隱染工業的重大突破之後
它下一個最主要的目標
就是一定要獲得很好的陽毛
特別是英國陽毛以毛取更高的理論
所以我們看到技術創新
這是第一個重大創新
它解決的是染色問題
也就是防止工業中的芯片問題
我們再看第二頁
那麼它第二個創新是什麼呢
是貿易創新
就是通過富羅倫紮的商人向國王貸款
然後國王作為一種制壓
要抵押它的關稅
同時還要放棄陽毛的一些特權
給富羅倫紮商人
這就是我們看到貿易創新
給富羅倫紮贏得了一個巨大的競爭優勢
他們獲得了英國陽毛的壟斷權
我們上期節目講
上期這個課程講到了1268年之後
就是在南方的納布勒斯王國
安如王朝
就是法國的安如家族
他們建立的納布勒斯王國
當年叫西西里王國
那麼富羅倫紮商人在那個時代
就已經到了義大利的南部
當時在普利亞地區要發展糧食貿易
那麼就已經跟納布勒斯王國形成了一個默契
就是給安如家族提供貸款
同時獲得了安如家族給予的
糧食貿易的壟斷權
從而獲得了巨大的貿易的紅利
那已經有一個成功的先例和經驗了
到14世紀初
就是130年前後吧
富羅倫紮的幾大家族
像巴爾迪 佩魯奇 阿奇奧里
這三大家族
當年就是在納布勒斯王國玩過這一首
現在他們準備把同樣的模式
在英國進行大規模的複製
英國當年的情況是什麼呢
就是英國的金雀花王朝的三個國王吧
愛德華1230 大概從1272年到1377年
也就是中國的這個元朝這個時代吧
他們在這100年中間頻繁發動戰爭
比如說要吞併威爾士
要征服蘇格蘭 還要反攻法國大陸
他每次戰爭都需要大量的金錢
大量的戰爭經費
但是英國國內的這些貴族普遍不太支持
就是反對征稅
因為要打仗必須要征稅
但是國內這些貴族都很討厭這個事兒
什麼原因呢
就是因為你比如說你反攻法國大陸吧
就是為了爭取英國的國王
他同時又是法國南部 阿基坦公爵
他又是阿基坦那個地方的公爵
所以你要占有法國南部阿基坦的一個領土
就得像法國國王效忠
他既是英國國王又是法國國王的培成
然後後來這個法國要剝奪他這個阿基坦的領土
雙方就到矛盾
但是這個事兒跟英國那些貴族們沒有這些關係
那是你們家的財產
那是你有國王私人的問題
為什麼要全民爭稅幫你打私人戰爭呢
他矛盾出在這兒
所以英國的國王要想
英國的貴族同意他爭稅
來進行法蘭西戰爭
這些貴族們說這算了
咱還是被猜過這事兒
所以被逼無奈之下
他只能走一條結境
就是佛羅倫薩商人在英國生意做了很大
他們既是教皇的這種11歲的爭收人
同時還在英國做大量的其他生意
所以佛羅倫薩商人很有錢
英國國王就向佛羅倫薩商人去借貸
當然佛羅倫薩商人
就援用那不樂私王國的這套經驗
說行我可以借錢給你
要多少都可以給你
但是條件是你必須要把揚毛的精權給我
還要付加其他的這種權力
你這些錢率包括什麼呢
比如說愛華醫師抵押了營礦的開財權
還有皇家收入
還有趕口稅
趕口稅當年是英國皇家主要收入
就是關稅了
然後在愛德華二世的時候
就對佛羅倫薩商人以前
他要受財政大成的很多管制
現在管理權全部放開
這樣就使得巴爾迪賠魯奇
阿加爾里這三大家族獲得了英國大量
地方財政收入的控制權
後來我們看到他們又跟英國的全程
你像這個文竊斯特工決
他是愛德華二世非常重要的顧問
搞了很多思想交易
在我們從這個歷史上
可以看到這個公決在巴爾迪
賠魯奇家族的銀行存了9,930英鎊的巨額存款
現在我們說9000多英鎊不算啥
當年9000多萬
這個9000多萬將近1萬英鎊可不得了
一棒
一英鎊的概念是一棒重的純銀
上萬棒銀棒那個不得了
這筆錢超過了英國全國的教會11歲的收入
所以這是一筆巨款
從中我們可以看出
佛羅倫薩這些銀行家的打法
就是要搞定國王搞定全程
同時獲得大量的貿易的特權
那麼以前在英國購買羊毛的主要的大買主是
佛蘭德商人
他們是毛仿之工業最先崛起的地區
但是現在佛蘭德商人在跟佛羅倫薩商人競爭中
就越來越沒有競爭優勢
第一是國王更偏向佛羅倫薩商人
這是一個原因政治上的優勢
還有經濟上的優勢
佛羅倫薩由於建立了全歐洲的金融網絡
可以征收全歐洲的11歲幫這個教皇征收
他就等於可以動用巨額資金
再通過強大的金融網絡就可以形成非常強有力的這種競爭優勢
比如說佛蘭德商人跟英國的羊毛商談的條件
是每年我給你簽字合總付一筆錢
但是佛羅倫薩商人就很大訪
說我一次拍給你5年的
你把5年的羊毛全賣給我
我一筆付
所以這種金融上的優勢
使得佛蘭德商人沒有辦法
在跟佛羅倫薩商人競爭
因為人家出錢爽快出錢多
一次給5年
你能比嗎
比不了
所以英國羊毛的生意大量就由佛羅倫薩商人所經營
再加上他的這種關稅上這種壟斷權
對羊毛經營的壟斷權
所以使得佛羅倫薩
他的毛仿之工業就可以直接獲得優質的英國羊毛供應
而且源源不斷
那麼證實由於這個原因
英國的羊毛很貴
他比北非起來羊毛要貴3到4倍
但是他的品質相當好
他最後的產品最終的製成品
加工出來的這個泥融
他的價格也要貴得多
所以跑去這些進口羊毛的幾倍的這種成本
在跑去運輸的費用
藍納航會
就是專門搞自主國產聯邦人
他們下手的企業
通過用英國羊毛
最後能夠實現的淨利潤高達20%
我們以前說過卡利馬拉
就是搞萊料加工那幫人
他們的利潤大概是12%
但是用了英國羊毛之後
這個利潤淨利潤翻的就是往上增長了
這個很多從20%
一下跳到20%
這可不得了
所以這是一個非常重大的
這種貿易創新帶來的突破
就是解決了英國羊毛原材料供應的問題
當解決了染色和圓毛兩個平靜之後
佛羅倫散了泥融
就依據成為國際貿易市場
這個銷售中間的這種奢侈品
成功的登上了駕駛鏈的頂端
我們再看下野
就是你有了生產技術
就是染色技術
你有了優異的原材料英國羊毛
那麼佛羅倫散做了第三個重要創新
就是產品創新
產品創新值了什麼呢
它分成兩個階段
第一個階段
雖然獲得了很好的羊毛
但是咱還不知道高端產品該怎麼生產
或者還不知道高端產品的設計中
還有哪些需要琢磨的地方
就是不是你有了好東西
就一定能生產出智量最優秀的東西來
它跟設計也好關係
跟產品控制也很有關係
對這個和這個技術積累
也有很大的關係
所以一開始頭五十年
一三零零年到一三五零年
佛羅倫散還是處在一種磨索
或者叫磨仿階段
所以他們搞的那個布料
就是用英國羊毛生產的
是磨仿英國的高端
是磨仿Flander
用英國羊毛生產的這種高端布料
叫Alan Francisco
Alan Francisco這種布料
它是一種磨仿品
它並不是真正的自主設計出來的
所以用了五十年時間
是做磨索做常識
後來有了這種設計經驗
有了生產技術的積累
他們開始生產
一種低端的自主創新的布料
就是Gabbo布料
這種Gabbo布料
它主要是用那些低端的羊毛
像北非的
還有西班牙加太龍尼亞
還有法國南部
這些羊毛品質沒有這麼高
所以它生產出來
但是用了自己這兩次的技術
生產出來這種低端布料
主要是面向這個禮番特市場出口
因為它是染色比較好
所以在禮番特地區是有銷路的
這是頭五十年是屬於磨仿階段
第二個五十年
1350到1400年
才真正進入了創新階段
就是高端產品創新
這是什麼Tino
什麼Tino這種這種羊毛
是一種清智羊毛
它比Flander的布料清
同時它還具有很大的優勢
它的印染技術超過了Flander
特別是紫色染料
紫色系這個染料
還有它的品質
它的質量生產質量
已經經過五十年了磨索
特別是卡雷馬拉
搞萊料加工業積累了很多技術
這種技術像藍納
這個生產製造行業進行平移
所以藍納這幫人也掌握了
這個高品質的生產技術管理
這種能力
所以你就能生產出這種色彩亮麗
但是穿著就非常輕盈舒適
同時品質和質量也非常優異這種布
所以這種布在市場上
特別是在西班牙和義大利
市場上獲得了巨大的成功
很賺錢利潤率很高
能夠高達20%
那麼在這種情況之下
我們看到Flander的
在Flander的核心市場
就是歐洲北歐這個市場
佛羅倫洒來布
要打進去仍然是非常吃力的
因為那個地方
Flander的布料已經盤據很多年了
就是在最核心的北歐市場中
佛羅倫洒來布還沒能真正殺到那個市場去
他現在佔領了只是一些西班牙
義大利這是屬於南歐
南歐的市場還有地中海了
沿岸的其他國家的市場
但是北歐市場
那是競爭最激烈的市場
展示還沒有打進去
不過不管怎麼樣
這個藍娜的生產的這種高端布料
特別是這麼Tino這種親自的泥龍
已經達到了這個利潤率非常高的程度
已經達到價值的頂端
可以說是倡銷世界市場
那麼我們再看下野
除了這三個創新之外
第四個還有一個重大創新
就是濟漲創新
濟漲創新我蓋過起來有三點
全民濟漲
富士濟漲法和去中心清算
這個說到濟漲創新
我不知道我們同一種有多人學過快擊
學過快擊人應該明白這個濟漲
這個事兒太重要了
他直接關於的做生意的商業效率
如果我們比較一下
佛蘭德他的這個濟漲跟北歐的這些國家濟漲
你會發現這個佛羅倫薩
和北歐這些國家進行比較你會發現
佛羅倫薩的濟漲水平是非常高的
首先它是一個全民濟漲
這個全民濟漲什麼概念呢
就是社會中的不僅是公司要濟漲
基本上每家美貨的貨主都要這個濟漲
這個漲本 私人漲本在法庭上
是具有著完全的法律效力
它相當於我們現在的身份證
加護照再加上微信支付
這話怎麼來理解呢
身份證就是它可以代表一個人一生的經歷
你跟什麼人做過貿易
做過什麼生意之類的一筆筆
全部接下來
大家就知道你這個人是歷史清白了一個人
上法院打官司
法官頭一句話就是
你們有爭議嗎
拿你們兩家的漲本上來
法官是先看漲
然後在短暗
查看漲本首先是業民政神
你是誰
為什麼說它相當於護照呢
如果你在弗洛倫散了海外社區
你要想發展生意
那麼你必須要有漲本
有漲本人家才會知道你是誰
你跟哪些家族發生過這種商業上的聯繫
才會對應有一種信任感
所以漲本這個東西非常重要
同時為什麼說它是微信支付呢
或者支付寶呢
就是一個漲本可以直接當錢用
我在這裡給大家舉一個弗洛倫散
他們經典的一個支付的案例
就是講一個房主
他到期要收房租了
他就說有一個房客
他手下有個房客
他說你今天該向我叫房租了
這個房客什麼人呢
他是一個私儲償的工人
也不是高級的文化
也不是啊知識分子
就是個普通公司房子
是個私儲償的房子工人
讓他交房租
這個人就說行
然後他就寫了一個書面通知
通知他的朋友另外一個人
這個人是誰呢
是個毛房廠的房殺工
他說你來幫我叫這個錢
為什麼呢
因為兩個人都有漲本
兩個人一對漲
他知道那個朋友欠他
比如說我是個金弗洛倫
他說你來過付
然後這個房殺工呢
也也不是自己馬上
拿著50個金幣去付錢
他寫另外一個書面通知
通知他的故主
就是那個毛房廠
讓毛房廠來付這個房租
為什麼
因為這個房殺工
每個月在毛房廠
他會留一半的這個工資
在漲上
在毛房廠漲上
同時他手上拿一半的現金
所以毛房廠
在毛房廠漲戶上有他的娛樂
他讓毛房廠來付
最後你就發現
毛房廠也不付這個錢
毛房廠呢
就是他用了一種什麼辦法呢
他就給這個房主
開了一個新的賬戶
在毛房廠賬戶中
開了一個新的娛樂賬戶
然後書面通知這個房主說
祝賀你
你現在在我們這個
毛房廠有了一個
比如說50金負佬零的
這麼一個額度
你可以隨時動用
結果最後你會發現
這個房主本人
並不著急毛房
到毛房廠去取限金距
去拿錢金幣去
而是拿出他自己的賬本
天上一筆
就是增加一個賬戶
增加毛房廠賬戶
上面記錄
我有50個金負佬零的信用額度
同時在房客這邊
剪掉50金負佬零
這個賬就做平了
你會發現在整個四方交易過程中
沒有一個金幣的現金過手
全部都是通過轉賬
主要還有一個重要特點
這個轉賬中間沒有涉及到銀行
這不是說大家在銀行從那個賬戶
賬戶上有銀額
大家可以轉來轉去
而是每個人就相當於一家銀行
每個個人理論上和法律上
被承認為你就是一家銀行
你自己的賬本跟銀行賬本
公立和法律效率是完全一樣的
所以銀行能做事情
你本人就可以做
所以這個四方支付
它是通過個人賬本來實現
來實現清算的
每個人都在自己賬戶上
家藝受檢一個數
然後逐級傳遞
最後完成這個交易
所以它這套制度
在我看來是非常非常先進的制度
尤其是全民都這麼做
這得需要多大的這種社會的
人力物力的培訓
它是練了幾百年
終於培養出這樣的一個
大家的一個共同的標準性的做法
大家說
那中間就是如果有人賴賬
或者它根本就是串改賬目
或者它沒比較一台補
不計賬怎麼辦
那這一套體系不就亂了嗎
這就是佛羅倫斯法律
它要約束了地方
法律約這個約束
就是法律明確要求
每個人發生的任何一筆賬目
全部要當時記下來
必須要立刻記
然後每家美貨
必須要保持自己的賬本
要保持幾十年
所以我們到佛羅倫斯法去看
很多家族的賬本
甚至保存了幾百年
所以佛羅倫斯法從本上來說
是一個賬本共和國
它是全國的老百姓都記賬
在這種情況之下
賬目之間形成了一個
嚴密的金融網絡
串改賬目是不可能的
因為張三要改一筆賬目
好 那李四跟你有交易
他如果不改
那就沒有用
因為這個你改了
李四不改
雙方打官司到法院那兒
人家法官立刻就能查出誰在做假賬
那你就等著被留放
或者這個左手或者殺頭
是非常嚴重的罪行
在佛羅倫斯法做假賬
就像中國模反性質是一樣的
因為人家的商業共和國
全部的商業效率和整個金融體系
就建立在這個這套賬本
你要趕破壞賬目的體系
也不是等於在顛覆共和國嗎
所以對做假賬
漏計賬都是有嚴厲出發的
那麼這就使得佛羅倫斯法
它的文化 它的商業文化
就變成了一種非常非常嚴密的
非常的這種精確的一種
財務的意識培養出了這麼一種意識
所以佛羅倫斯法也具著名的俗話
叫經常對賬 朋友常存
就是咱們中國人一般聚會
大家就是先喝酒再吃飯
人家是先對賬 然後再喝酒吃飯
它已經形成了一種深深的文化上了
這樣的一種習慣
所以現在我們所說到的
像區塊鏈的這些東西
在佛羅倫斯法人家早就實現了
還有他們計賬不是普通的計賬法
而是標準的富士計賬法
因為比如說每個家庭
必須要有三個標準賬目
三個標準賬本
第一本叫流水賬就是
cash book 或叫wisbook
就是寄流水的
這個流水賬
它主要寄 比如說早上你買了一斤鹽
化寄一斤
時間地點人物事件
時間要準確到小時
然後下午又買了一斤肉 化又寄一斤
然後晚上如何如何
一天下來之後到晚上要寄賬
要把流水賬要轉化成日記賬
什麼叫日記賬 就是journal
這個journal 寄什麼呢
就是要把白天發生的
沒比交易騰超過來
但是要按標準的超法
每個賬本上
每一行記錄一比交易
這比交易開頭最左邊
你要寫一個p2
p2是一大利於了
這是代表什麼前從哪來
然後寫上這個交易
然後空兩個
然後再寫一個小A
這個A代表什麼呢
前向哪裡去
然後再記錄
也就是每一比交易
白天發生的交易都要按照
這種標準格式來寄
前從哪來 前向哪去
你把全天的交易
全部記錄到日記本
這個日記賬之後
然後你就想睡覺了
那還沒完
這還有第三步
第三步就是
你必須要把日記賬最後
騰超過來再變成分類賬
分類賬什麼呢
就是一個賬本左右分開
左邊是借右邊是代
或者叫dibbycredit
好 那麼你要把
接著弄上記錄的這個
這個所謂前從哪來去哪去
向哪去
沒比交易要記兩次
在借合代底下分別
要記錄
就是實際上要記兩次
這樣的好處就是借合代
總數一家你就知道
我也沒漏記有沒有錯記
這套東西
它提供了一種非常強有力的
一種工具
就是計算利潤的工具
由於有了負實際上法
我一言少
我就馬上知道
我這個公司現在經營情況如何
我是虧損還是盈利
我的資產負債情況如何
就是一目了然
所以它會形成一種巨大的商業優勢
如果我們現在到弗羅倫散
去看的話
它的很多很多記賬的這種倉庫
那可是真是浩如煙海
而且你去看到中世界的賬本
就是七八百年前的這個賬本
意思不夠
基本上很少找到
塗抹了這種印記
就是一個國家的幾乎每一個
公民就是每一個戶主吧
連續幾百年這麼一筆
一化的嚴格的按照
富士機上法的要求
來記這種賬目
這簡直是文所委員
在世界立上你找不到
任何國家能做到弗羅倫散
這麼高度情缺的記賬精神
沒有任何國家能做到
所以富士機上法提供了一種
應該說是計算利潤的
最強大的工具
我們都說資本主義是以利潤為中心
利潤是啥呀
以前大家腦子面是模糊的
思維結構是不清楚的
是富士機上法提煉出來了
原來利潤是這樣的一個數
計算公式怎麼算
而且馬上就能把這個數給查出來
這使得資本主義
這樣的一個以利潤為中心的思想結構
第一次變得清晰起來
所以它是真正的商業革命
和未來一系列重大革命的一個重要的前提
沒有富士機上法這些東西都談不上
如果我們跟歐洲北部的商人做個對比
你就會發現雙方的差距非常巨大
雙方
歐洲北部那些商人
怎麼計算啊
今天發生一筆交易
好隨手拿張紙片就一陣糊寫
有些忘了寫明
而有些忘了寫時間
有些隨手亂扔
好你會看到幾個月下來之後
那些原始的賬本
這不叫賬本就是一些紙片
堆的到處都是
好在這種情況之下
一個商人怎麼能夠知道
準確的知道
我手上有多少貨
我手上有多少現金
我這筆貨
這中間發生了這麼多資交易
我到底賺還是賠了多少啊
特別是你還設計到遠程貿易
設計了好幾個分支機構
那不是全亂套了嗎
所以北歐的商人
他們的計賬水平
要比佛羅倫散要差的
不是一點半點
北歐商人要經商的時候
肯定要過半年過一年
才某某戶知道
我原來好像是賺了吧
但是佛羅倫散上
一看賬本立刻就知道
我現在金融情況如何
我現在立順是多少
可以實實地發現
這就是雙方商業效率的一個巨大差距
為什麼佛羅倫散
他走向全世界能夠建立貿易和金融網絡
我以前返賦強調這點
他是因為有網絡
他憑什麼能建立網絡
就是首先大家用這種標準的賬本
作為一個共同信仰的基礎
我們都信仰這個賬本
我們背後有共和國的法律
來捍衛這個賬本的嚴謹
所以我們有一種共同信仰
有這種共同信仰之後
這個賬本同時又是一種
最高效率的商業交流語言
我們一看賬本
傻話都不說
我立刻就知道你在幹啥
你也知道我在幹啥
不用廢話
這個是高度有效率的商業貿易的交流語言
然後大家既有信仰
又有高效溝通語言
才能夠形成一個彈大的
越來越大的商業貿易網絡
大家才能夠彼此信任
這個是佛羅倫散
跟其他歐洲城市
幾乎所有歐洲城市都非常不同的
哪怕很多義大利城市
包括維尼斯和熱納亞
他們的機像水平都趕不上佛羅倫散
雖然可能有人說
富士機像法發明於這個維尼斯
但是實際上標準化
和大根本普及是在佛羅倫散完成的
你如果看中世紀留下來的這些
就是義大利留下賬本的話
沒有一個城市能夠跟佛羅倫散
這個賬本相比
佛羅倫散基本上就佔了
全部流存的商業紀錄的90%以上了
其他城市可以忽略不計了
特別是北歐城市
基本上就不用提了
所以現在大家研究
佛羅倫散歷史
很大城市上要依靠當年的賬本
來到著推
什麼人和什麼人是有商業關係的
什麼人和什麼人是發生過貿易網來的
這個賬本體系
是佛羅倫散的一個重大的痛心
我們現在所說的區塊鏈
區塊鏈那個區塊
記賬區塊
不就是佛羅倫散每個公民記的賬本嗎
對吧
它到底是一樣的
好
區塊鏈上那個哈西鏈
就是房串
房菜改的那個哈西鏈
其實就是副市機賬法
副市機賬法確保了你的賬目
和我的賬目之間可以交叉驗證
所以我改動我一個人賬本
沒有用
我必須還要改動你的賬本
而你又睡到另外一幫交易夥伴
我還得改你的交易夥伴
而每個交易夥伴再睡到重間上萬的人
最後賬本可以把全城市哪個
這個哪怕或者是甚至整個
佛羅倫散共和國人全部包含在內
你怎麼改
你當改一個賬本永遠是不可能的
就是不改動其他人賬本是
那是無效的
很快就會被查出來
所以不可創改性
在佛羅倫散
這套賬本體系中是用這種交叉驗證
副市機賬法提供的交叉驗證
這套工具來避免的
去中心
清算也一樣
現在所說的區塊鏈去中心
佛羅倫散是沒有中央銀行的
它從來也沒有進化中央銀行來
它是靠賬本時間點對點的清算
就是我的賬目中加50個金幣
你的賬目中在我名下減50金幣
OK了
咱們要完事了
每個點到每個點都是單獨做清算
所以佛羅倫散不需要中央銀行
不需要一個清算中心
它是自己完成清算
所以在我看來這個佛羅倫散這套思路
它就是區塊鏈思想的老祖宗
為什麼它還可以當微信支付呢
我是直接可以用機賬方法來進行支付了
我的賬本就是支付工具和手段
所以它既是身分證
又是護照還是微信支付
全世界沒有第二層次
在歷史上沒有任何一個國家
任何一個城市能做到佛羅倫散
這樣的高度進去的機賬
所以它為什麼牛
它為什麼後來能夠成為商業的商業和金融方面的老大
主要佛羅倫散
它是個內陸城市
它不靠海
它沒有微信支付熱納亞那樣的海上貿易的區位優勢
同時它還遠離商業貿易的主幹道
我們第一階刻著面就講它的地形
它不再主幹道上
它周圍也沒有非常非常豐富的各種煤礦
鋼鐵也沒有這種資源
它有挖不出金礦來
所以它是沒有資源的城市
在義大利本土它算三線城市
它根本不是第一流城市
但是為什麼佛羅倫散後來居上
能夠打敗所有金融對手
成了世界的貿易種形成了
這個當年的這個儲備貨幣
稱霸300年
那比美元比陰棒持續時間還要長
應該說是近代社會第一個全球的儲備貨幣
和全球的這種貿易貨幣
所以它的成功了一個重大的密約
就是它的計像相當的陰影
非常地嚴謹
在歷史上在全世界的歷史上
沒有一個城市能跟佛羅倫散相對並論
好 我們再看下業
除了計像它還有金融創新
計像只是用於商業的
提供商業革命它是個重要的
類似於爭氣機這樣作用
但它的金融上還有一個重大創新
就是商業匯票
商業匯票
我們以前說過它是生電器團搞出來
但是是佛羅倫散人把它用活的
大公開推廣是佛羅倫散人用起來的
一開始當然就是用於商業的完成支付
這是標準用法
就是我付給緊張匯票
三月六月多少時間之後到期
然後你到指定領行去前卷
這是標準用法
但後來它又發展出六個不同的變種
它變成了一種放待的工具
就是變成了一種貸款的一種工具
你比如說銀行利用商業匯票
可以經營放待
比如說客戶要算銀行借錢
正常的做法是客戶先拍五十個金幣
往哪裡放
你賣給我一張匯票
也就是拿錢去買票
然後用票來支付
這是一種標準做法
但是你會發現銀行這個時候
可以要求你不拿現金
你可以拿些金銀細軟來做底
然後我就給開匯票
然後這個匯票
在一地實現支付之後
客戶再拿錢來熟回底
其實也就是客戶
用它的金銀細軟做底
向銀行帶了五十個金幣的款
週期就是這個匯票付到遠方
被對方支付
就是這個週期比如說兩月
這就相當於兩月的貸款
那麼你要交銀行利息
有一宗世紀教會的現實
你又不能直接在合同中說
我要熟利息
那是違法的
違反教會法的
怎麼辦呢
我就把利息
它這個收益藏在匯率中間
因為比如說我從佛羅倫薩
會比錢會到英國
但是英國的匯率跟我這不一樣
我在合同中
有意思的使得匯率
你在英國上
在英國那邊對話的時候
你能夠賺出一些利人
相當於你的利息
但是又不肯定
因為匯率在波動
所以教會如果來查賬
教會經常來查賬
應該這麼說
你看
我這是一個有風險的
有投資風險的利益
我不是在這做收利息
我沒有違反教會的
反高利頓法
教會人一看
它搞不清楚
因為你的所有的正式機上方法
跟真實發生貿易的這個方法
是一模一樣
所以沒有辦法查出
到底誰是在放待
誰在做貿易
那麼這是一種辦法
還有一種辦法呢
是銀行就直接基於你的信用
我直接就給你開票
先開票後收錢
就是你用完這個匯票之後
幾個月之後
然後你在
向我來還錢
那麼反過來第二種辦法
客戶也可以利用商業匯票
向銀行放待
就是銀行缺錢了
我這兒手中也有限錢
我也可以這個銀行
這個時候
就是銀這個客戶付錢給銀行
來開票
這個匯票
記得海外
然後被海外銀行帶人給退回
就是說這張是匯票沒開對
這個就是反正就是無效
給你退回來了
退回來之後
銀行要把這個錢還給客戶
這是法律規定
好
那麼也就是銀這個銀行
在這個過程中
借用了客戶的資金50金幣
用了多長時間
匯票寄出去再被無效退回
整個匯票走的這個旅行時間
就是銀行占用資金的時間
那麼反過來通過匯率
我們可以讓客戶得到相應的利息
第三種辦法就是固定期限匯票貸款
就是匯票不再跟旅行時間先關了
你2月好3月好
我就固定成4個月
不管是銀行放待給客戶
還是客戶放待給銀行都一樣
第4種玩法就是甘匯票
就是所謂的抓壁
這種是什麼東西呢
就是也是客戶向銀行放待
那麼它實際上是個虛擬匯款
海外在虛擬匯匯
就是我這個匯票出去了
海外是這個並沒有真實給我匯款
整個這個過程都是假的
期限就是兩南匯票進出的時間
利息也是這個匯率
那麼甘匯票跟其他的這個前面
我說了這集中有什麼差別呢
記仗是一模一樣的
從仗目上
因為查仗這個問題是非常嚴的
而且到了差幾十年
仗目是絕對不能做假的
但是仗目上我並沒有真的把匯票
匯出去
這是一個重要的差別
所以叫甘匯票
第5個玩法就是虛擬匯票
就是連匯票
就是從未記除也沒有回記
它是純記仗
但是與海外通訊去
與海外這種通訊
比如說我詢問你那邊的匯率
這些東西這些信件必須要留作原始的
評證一定要留存好
所以甘匯票虛擬匯票
它是兩種不同的這種玩法
但是本質上是一樣的
就是全部都是在仗目上做手腳
讓查仗人根本搞不清楚
他到底是真實發生的貿易呢
還是純手是放待呢
你從仗目上是查不清楚的
第6就是這種玩法
就是匯票技術開始大有沒有擴散
整個社會中人人都可以玩
不僅是跟銀行做生意
任何一個比如說一個防治工匠
和一個這個墓匠
他們也可以使用匯票
來進行借貸和放貸
都是使用匯票來完成這些工作
所以匯票在弗洛倫薩的用途
非常非常的廣泛
這也是弗洛倫薩最重要的金融創新
因為這種商業匯票的流通量巨大之後
會帶來貨幣擴張的效應
你本來沒有怎麼做現金
實際上商業匯票是擴張的信用
你這個匯票在途中旅行這幾個月
相當於增加了在這段時間
增加了貨幣供應量
所以他帶來了資本規模的擴大
這是他的一個重大金融創新
那麼我們翻下眼
還有一個創新就是組織創新
也就是佛洛倫薩在13世紀之前
他的公司主要都是一些
他就實際上不叫一種正式公司了
他叫一種商業冒險
比如說倆哥們說行我在那邊我有貨源
我跑一趟你在這邊留守
你給我出錢
我去做這個生意做完一把之後
我早點就分了
這叫一次性商業冒險
出資人留守管理人外出
倆人並沒有什麼長遠規劃
也不是說我們第二筆誠意要不要做
第三筆咱們別想這個
就像一垂子買賣
然後這是個高風險的一個事情
萬一規著怎麼辦
那就規劣就規了 咱認了
但在14世紀
就是13紀紀念說佛洛倫薩
出現了穩定的合夥制
有限責任制
就是公司的章程
開始明確規定合夥人
他的出資額
他的義務還有紛紅的比例
然後誰是管理人
誰是投資人
公司持續時間就不再是一垂子買賣
持續3到5年
那麼在此期間
大家彼此約好
我們不能提前的驅款
因為咱們這個生意要繼續下去
公司章程已經不需要公正了
以前任何這個東西都需要公正
後來取消公正
為什麼法律已經完全可以覆蓋
通用了這種商業上的所有的行為
不需要在額外搞個公正
這說明藍娜在控制了政府之後
制定了大量保護商業的法律
就是1350年之後
藍娜掌權之後
立了很多新的規矩保護商業的
這種貿易的利益
那麼他其中資金也很少
幾乎不需要
因為固定資產也不需要
生產設備
有些是這個屬於這個工人的工匠的
他自己不需要天制生產設備
或者主要的一些貿易
這些不需要天制
總部設的一般管理人的家裡
然後倉庫就是作用的
所以他們並沒有什麼太多的固定資本開銷
需要的僅僅是流動現金
如果說捷徑做大了
還想進一步的融資怎麼辦
那就可以新納儲蓄了
他就通過各種各樣的方式
比如說匯票的方式去融資
或者新納方式去融資
或者商業現在的定期存款
他通過儲蓄
來迷補資本金的不足
所以這樣一來就把這種商業
從一種一次性的投機活動
變成一種可持續性的經營活動
從一種純粹的冒險
一乾子冒險
變成了一種有計劃的管理風險
從一是一日的鬆散結構
變成了標準化的法律規範
這就從冒險變成了一個事業
這是一個重大的飛躍
這需要組織創新
佛羅倫薩也是西方最早進化處
這種有限責任制公司的
這樣一個地區和國家
所以佛羅倫薩
為什麼他最後商業能成功
金融能成功
他是有很多底層的
這是屬於細胞級的這種配套
還有金融上了一些工具是配套
還有他的記仗了配套
他需要大量的配套
還有法律的配套
等等
他才能夠形成一個有活力的組織
非常嚴密的
有競爭力的
這麼一個商業網絡和金融網絡
我們再看下野
除了這個創新
他還有一個重大的
一個事情就是人才引進
就是大力吸引
像佛蘭德公將移民這個事兒
對佛羅倫薩製造業的提升
起到了重大的作用
他最主要的一個
應該說是天使
就是感到了佛蘭德
在1320前
1320這個年代出現了重大的內亂
其意內亂
然後這種鎮壓
死了很多人
導致佛羅倫薩當地經濟嚴重衰退
後來又打起這個
陰發百年戰爭
佛羅倫這個佛蘭德
是受到重創的地區
因為英國對佛蘭德地區
禁止出口羊毛
導致佛羅這個佛蘭德當地的
很多工匠活不下去了
正式在這個歷史機遇
出現的時候
佛羅倫薩推出了
非常具有信利的技術移民的政策
第一
免除技術移民的一切通行稅
過橋、過門、過卡都不用交稅
關稅
就是你們各種各樣的關稅
通通免
個人稅都不要
全免
第二
是免除技術移民進口羊毛染料設備
它的全部進口稅
如果你要在比如說
你是一個佛蘭德的技術移民
你要到佛羅倫薩來發展
比如說染色
發展毛訪中工業
行
你要買了稅備
全部進口專稅是零
那麼第三
你是出口的產品
你生產出來的迷惘
或者是半成品
出口關稅也是零
然後你的經營活動所賺起了一切利潤
就是你的最後企業的利潤
盡利潤的要交稅率也是零
這樣的政策拿到今天來說
都是不可思議的
好到無以復加
這就導致了大量佛蘭德工匠
在當地
他們那個地方已經活不下去了
大距的移民到了佛羅倫薩
這些人帶來了什麼
帶來了佛蘭德
搞了兩三百年的最優異的這種管理技術
技術上的絕敲
還有各種各樣的這種培訓機制
師傅帶土地這種學習機制
全部引進到佛羅倫薩
雖然佛羅倫薩從表面上
並沒有從他們身上賺到稅和利
但是從他們帶來的巨大的人力資本中間
那卻獲利無窮
因為你在這發展
你培養了土地或者你跟其他人交流
會使得我整個工業的整體的效率
和技能得一大幅度的提升
這就是
這就是屬於人力資本的這種巨大積累
佛羅倫薩要的是這個
也正是由於有了這批工匠
加入了佛羅倫薩
所以他最後搞高端設計
搞高端產品的時候
他才能夠如意得水
要不然高端設計製造怎麼弄
那就沒有辦法去跟
像佛蘭德這種地區的這種產品競爭
所以這個移民政策也發過了重大作用
好我們看下野
如果我們把十四十幾佛蘭德的經濟成就
歸納起來你會發現
從130年開始佛羅倫薩主導了英國陽王貿易
獲得了最優質的原材料
這是產業升級的基礎
130年開始英國陽毛大量出口之後
佛蘭德的移民又大量融入
然後在染色就上取得了突破
所以佛蘭德的佛羅倫薩的房子業
獲得了一個飛躍式的發展
創造出了高端產品、低端產品
然後覆蓋了不同
不同國家和地區的市場
然後你會看到
130年的時候卡利馬拉
就是搞萊料加工內行
達到了勢力的頂峰
交稅總額遠遠超過其他行為
這個時候加工貿易仍然非常強大
但是這個時候我們看到
其實藍納行為正在迅速超越
到1338年這個局面就反過來了
卡利馬拉每年要進口
比如說一萬匹這種布料進行染色和精整
價值30萬金佛羅林
但是藍納行為的生產能力
已經達到8萬匹了
產值高達120萬金佛羅林
所以你會看到此消彼長藍納行為
到1338年的時候
這個實力已經相當強大了
而且它企業集中度
集成度越來越高、集約度
3萬多人防止工人是屬於藍納行為的
到1350年藍納行為
就完全超越了卡利馬拉了
就是國產自主的這幫人
完全超越萊料加工這些人
所以最後你會看到行為和政府中間
誰說了算藍納行為還是說了算
成了政策最高的致敬者擁有的
佛羅倫薩工和國的最高權力
所以他們推薦了非常嚴格的這種行業管制
比如說工人不允許組織行會
然後他們有獨立的司法管轄權
有行為的警察、行為的監獄、行為的法庭
誰要違法它是有權執法的
法款、剝奪工作、流放、編打、砍手、殺頭
什麼樣的這個行法它都有
所以它是一套行會的制度之上的共和國
那麼也正是由於這些發展到1400年之後
我們看到佛羅倫薩的布料
它的價值鏈在整個市場中間
它已經居於價值鏈的最頂端了
它變成了真正的奢侈品
壓倒了弗蘭德的這種布料
這就是我們從經濟角度來看
它通過七個創新所獲得的一個巨大的價值鏈的提升
好我們再看下一頁
當然這個發展佛羅倫的這個發展
並不是一番封順的
這中間還遭遇過一次金融危機
就是1340年代的一次金融危機
發生在1342年到1346年之間吧
這一次金融危機的打擊
其實不鴉於2008年金融海教
因為當時佛羅倫薩也倒掉了大量銀行
什麼原因呢?主要是向國王放待
佛羅倫薩從納布勒斯國王
就是從當年的納布勒斯
一直做到英國國王生意
還做了教皇的生意
同時也做了佛羅倫薩自己的
給政府貸款這個生意他都做
所以像在英國這套體系
以關稅為底去借貸
後來英國國債產生了重要的思路
實際上是源於愛德華醫師
和佛羅倫薩的交易
建立了現代的國債制度
那時候後化了
那麼他這個時候
為什麼早1340年會出事呢?
主要是他的信貸規模擴張太快
就是借錢借得太多了
這樣的話就會導致現金流緊張
你比如說八二的一家族
像英國國王貸款的總額
達到了九十萬金弗羅倫
佩魯奇家族達到了六十萬家內旗
就是一百五十萬金弗羅倫
其實還有阿俠奧里
這個數沒差著
那應該也不小這個數
所以這兩家家內旗
他就帶出了
給英國國王一家就帶出了一百五十萬金弗羅倫
這比數可不是個小數
他相當於佛羅倫薩全部流動
資金的三分之一左右
除此之外
佛羅倫薩里行家
就是這三大家族還在納布勒斯
廣國給羅不特國王帶了很多款
還給阿維尼翁的教皇帶了很多款
教皇當時住在有七十年的時間
住在法國拉維尼翁
那麼那個時代
人們稱之為是教皇的八比倫之求了
所以他不是一直住在羅馬的
同時佛羅倫薩本土的統治者
這個雅典公爵
這是一個外來統治者
也像他帶了很多款
還有大量這種貸款
政府行為把十多
這些三大家族資金鏈被拉得太長
現今流出現的嚴重困境
那麼到一三四零年代
佛羅倫薩就發生了嚴重的銀行倒閉風潮
怎麼回事呢
五大因素同時發作
你會看到危機不管是2008年危機
還是一三四幾年的這個金融危機
到底都一樣
壞事總是一起出
一起出一定會產生一個強烈的共鎮效應
比如說在英國愛德華三世
他由於當時在跟法國打仗
反共法國大陸打了不順
一開始打了不順
後來打得很好
但是一開始有一段時間打得非常不順
還不了這個錢了
宣佈違約
第二件事
就是那不都是國王羅伯特
開始懷疑佛羅倫薩銀行家的忠誠
其實佛羅倫薩銀行家在
應該說從一二六八年的一二四
一三四零年
這好幾十年七八十年中間
對納布勒斯王庭是具有相當大的影響力
因為他是金主廣
我是給你貸款的
你也得求著我
但是後來發生的比如說進攻
盧卡這個鬥爭
還有跟邪納這種鬥爭
有些情況之下
這種政治鬥爭中
你會讓像納布勒斯的國王
會產生一種懷疑
到底你是跟我是一條心
還是不是一條心呢
這當然是一方面解釋
還有一種解釋就是
這個羅伯特就不想還錢了
欠了這麼多錢
所幸有債不還了
所以他就當時下了一個命令
喜劫佛羅倫薩
在納布勒斯的這個瘋狂
導致了佛羅倫薩銀行家
遭到了重大損失
三件事就是一三四一年
阿維尼汪的教庭
開始把佛羅倫薩銀行家
在他們的存在前
轉到其他的銀行家手上
轉到人家的站不上
什麼原因呢
教庭也是被佛羅倫薩銀行家
牢牢控制的
一直到一三四零年之前
一直被佛羅倫薩卡得很死
要不然佛羅倫薩
怎麼能成為教皇林行家
去幫教皇收稅呢
但是到了阿維尼汪的教庭
他實際上那些教皇
那些主教基本上大部分紅藝主教
全都是法國人
他不再是義大利人
所以中間有一些
有些正常的因素
包括法國國王對
佛羅倫薩銀行家
對整個義大利人行家的一種敵事
這都引起了教皇
把這個瘋狂轉移
第四個重大因素
就是一三四三年
佛羅倫薩
這幫人推翻了雅典公爵
導致了以前給政府的借貸
這就沒有保障了
那怎麼誰來還呢
不知道
因為政府被推翻了
這個公爵走了
公爵借的錢
公爵現在也還不了了
還有最後一點
也是不太被人提到的
其實在我看來
是個非常重要的因素
就是在那個時代
基因比較發生的距離變化
金和銀比價從1比14
調到了1比11
就是一個金幣也可以換十四個銀幣
一樣是換十四昂死
後來跌到一樣的整個換十一昂死
注意
佛羅倫薩是金本位
他是金佛羅林作為寄賬貨幣
和所有財富的評價的標準
如果白銀價值上升
黃金價值下跌
意味著他對於比如說
對於英國國王的債務
他就虧了
因為英國是英本位
英棒是以白銀
一棒種的純銀作為寄賬單位
好
那就等於
意味著
人家這個負債的
你這個債權縮水
人家負債的
人的負債就減輕了
他用白銀來對換黃金還你
對他來說就很輕鬆
而對你來說
這個債權就變質了
正是由於這五大人
一幾乎同時發生
所以就導致了一三四零
四四一三四零年
在這個重大的進入危機
這個三大銀行
八二第一配路期
而且要離等等
這些銀行紛紛倒閉
當然有些
後來活過來
像八二一這些
家族又活過來了
但是在那個時間段
確實導調了大量的銀行
佛羅倫薩現入了金種危機
這是一次重大的挫折
還有一次重大挫折
是一三四八年的黑死病
黑死病
這個對歐洲
整個歐洲
殺上了一堆很大
佛羅倫薩當時
大概死了九萬多人吧
這個
國家球記錄死了九萬多人
人口減少了一大半
但是黑死病也好
金種危機好
並沒有
從根本上摧毀
佛羅倫薩的經濟結構
因為技術他已經掌握了
然後他的各種
創新手段都已經存在了
所以異常大災大難
或者異常這種
黑死病或者異常經濟危機
是掃不到他的
就好比我們可以用二戰來形容吧
二戰結束的時候
美國可能把德國都炸成頻率了
把日本也炸成頻率了
好
他腦子這些東西你炸不掉吧
只要這些人知道
怎麼做商業做工業
他有這樣的強大的記憶
合社會組織管理的經驗
你即便是把他全部推平
全部炸成頻率
他也用不了幾年
就能夠嫌遇再翻身
再次變成一個強大的國家
到底是一樣的
佛羅倫薩也是
他這種軟件的東西
是刻著腦子裡的
你各種疾病
殺死了很多人
那又怎麼樣呢
就像戰爭中會死人一樣
戰爭完之後
他同樣會大幅度的
這個經濟一定會大幅度的反彈
佛羅倫薩就是一一三四八年
黑死病完了之後
你會看到一四一三四八年這個結束之後
一三四九年
他的經濟就開始強勁增長
就是我們看到了二戰之後
很多國家都出現了
戰爭之後的經濟大幅速
雖然戰爭中死了好幾百萬人
好幾千萬人
但是戰爭一結束
經濟馬上往上衝
到底是一樣的
再加上死了這麼多人之後
每個工人的工資
他要剛性上漲嗎
因為人少了嗎
競爭少了
所以他的購買力也提高了
然後獲得財富也多了
他是對於這些來說
是生活上一種巨大的改善
所以我們看到
沒過兩年
佛羅倫薩的生產能
一個出口規模
就恢復到這個黑死病之前了
所以這場危機
包括經濟危機
對佛羅倫薩的經濟發展
並沒有構成
持續的影響
那麼我們講完了經濟
再轉入政治
看看佛羅倫薩
把它經濟結構搞清楚之後
大概起我們知道
他在哪個時間段
做哪些重大事情
再回個頭來印證
他的政治上
是不是發生了同樣的變化
比如說
佛羅倫薩在
1300年到1350年
我們剛剛所說了
他正在進行轉型
正在進行這個魔法
正在進行
低端的這個生產製造
自主生產
自主這個設計的這種生產製造
他還沒有真正登上頂峰
那麼在這段時間
其實在佛羅倫薩正上面
他的外部壓力
主要面臨不同的壓力
這個實驗段
實際上是一大力
地方主義取得
最終勝利的結構
南方的納布勒斯王國
就是法國安入家族
他們現在開始跟教皇聯盟
為什麼跟教皇聯盟
教皇已經簽到威廓寛威
就是13005年到1300年之間
有將近70年是在法國的
那當時還不是法國
但是是時候
法國國王強大影響的
這個地區
所以教皇本人
和所有的這個紅衣主教
基本都是法國人
那麼也就是
在意大利南方
是法國的家族
安入家族
然後教皇
這邊就是法國影響
下的紅衣主教和教皇
所以他們天然
就有一種親人關係
這個時候也就是納夫勒斯跟教皇聯盟共同去鬥
他們認為是外來入侵者的熱漫人
就是帝國深圳羅馬帝國
所以矛盾發生了變化
以前是深圳羅馬帝國跟教皇之間的矛盾
現在變成了教皇和安入家族聯合去鬥
深圳羅馬帝國
而這個時候這個帝國呢
已經他的實力大不容錢
其實已經沒有什麼太大的干預意大利的這種能力了
意大利已經變得相當富裕
而熱漫地取得過那個地方還相當的貧窮
所以他也出不及錢也打不起仗
雖然帝國有幾次介入了意大利事務
但是最後沒有什麼
也就是一兩年時間發生一點點影響
但是一旦退回得過馬上點影響
立刻嚴肺
所以雖然出現了三次
得一致的這些國王們
或者皇帝們殺進來
但是基本上沒有起到太大作用
那麼佛羅倫薩在這個決選中
他做出這個重大選擇是什麼呢
他一定要被靠納布勒斯王國來保護
因為我們說到他的政治體系的領導者
是商人集團
尤其是大商人集團
就是藍娜航會那些人
但這些商人吧
他天然就有一個弱點
這幫人正錢可以但打仗不行
缺少那種武力那種
那種浩鬥的精神蒸幅的慾望
他們這方面不行
他們對外的戰爭一定要靠貴族
靠土地貴族
就是很多土地貴族
其實就是日曼人的後意
這些人打仗是比較厲害的
而商人呢
他們鬥爭能力比較弱
所以他的基本國策是
一旦外國人打進來
特別是神聖羅馬帝國皇帝
帶了大軍日曼人打過來之後
怎麼辦
南京要找一靠啊
一靠誰啊
納布勒斯王國
納布勒斯的羅布特國王
那是我們的親兄弟啊
納布勒斯當時經歷了
什麼的安如的茶里
茶里二是到羅布特
羅布特一直生活到
他一直活到一三四三年
所以在這段時間裡面
佛羅倫薩的銀行家
給了他們很多的貸款
也就是對這個羅布特王庭
具著巨大的影響力
那麼反過來羅布特王
這個王朝呢
也願意保護自己的這個出錢人了
金主嘛
如果不保護他誰來給我貸款呢
所以他們形成了一個
非常天然的聯盟關係
一旦佛羅倫薩碰到問題
他就會投靠納布勒斯王國
這是一三五零年之前的情況
接下來一三五零的
一三五零的一三七零年
這二十年中間情況發生了變化
納布勒斯王國衰退了
他不行了
主要原因就是
這個
主要原因還是他跟西西里之爭吧
西西里當年也是納布勒斯王國的
一部分或者反過來說吧
他當年就叫西西里王國
這個後來在一二八二年
出現了一個重大的一個辯故
就是阿拉共人
就是西班牙拉共王朝打過來
推翻了就是搶了西西里
從安如手上搶了西西里這個島
雙方從此就爆發了戰爭
這場戰爭打了幾十年
這場戰爭打得過程中這個安如
法國安如家族就不得不要依靠當地的
就依大利南部這些土豪列身
這些貴族
你要依靠別人對方就會
不斷向你提條件
比如說今天你把這個王承給我吧
明天把那個國王之屬的城市也給我吧
或者你對我地方事務越幹事越少
否則我就不幫你打仗
時間長了就使得
南部的義大利變成了一個
王權非常非常衰弱的地方
就是因為跟西西里長期的作戰
導致了王權衰弱
地方土豪的勢力極大
我們說到義大利為什麼南方
一直到今天他的經濟都起不來
他的落後的主要的原因
可以追溯到十三十幾
十四十幾一三幾年這個時代
羅波特在執政過程中
或者法官入家族
在南部義大利執政過程中
犯了一個巨大的問題
就是他的良好的管理秩序
他的中央集權的這種
觀量體系全部挖解了
義大利南部逐漸退化到了
土豪列申當地的這個家族
異生說了算這樣一個程度
所以南方義大利
他喪失了中央集權的能力
管理極其這個落後
北方義大利特別是倫巴地地區
強跟歐洲的情況差不多
這就是為什麼義大利
南北之間會有差距
這種差距既有經濟結構的原因
同時又有他文化的影響
這種產生因素
經濟原因就是主要貿易中心
其中在北方
為你似的熱南亞
佛羅倫散
南方這個地方地的位置
其實不太好
好像離開很近
但是東西上了岸往哪運呢
走都是路地通道
那運到歐洲太遙遠了
所以他的地理位置的確不太好
不過反過來又說
佛羅倫散
其實地理位置也不比
納布勒斯好到哪裡去
他也是個內陸方式
但是佛羅倫散
他的區位又是感不讓我們一次熱南亞
但佛羅倫散發生起來了
這也不能全說是地理
地理不行
還是跟文化有相當大的關係
所以我們在研究歷史的時候
既要客觀認識到
他地理局限性
同時要認識到
這個地區
他如於如果缺少某種傳統和文化的話
他可能也很難發展
那麼納布勒斯王國衰退之後呢
這個當時的熱漫地國
就是神聚某漫地國
也變得非常非常的軟弱無力
這個時候米蘭
就是倫巴地的米蘭北方的
維斯孔地家族
就崛起成了整個北一大利的盟主
基本上是見誰面誰
誰都打不過他
其實後來這個北一大利的歷史
甚至整個一大利的歷史
就圍著全部的人馬集中在一起
建立反維斯孔地同盟跟他較量
都打不過維斯孔地
他就厲害到這種程度
所以在這種反
維斯孔地的這樣的同盟中間
教皇也參加了
佛羅倫在也參加了
這個時候呢
我們看到主要的矛盾
是這個維斯孔地家族
在跟周邊的一圈牆國在打仗
而且對付大家還戳戳有餘
那麼第三個階段
是一三七零年到一四零零年
這最後三十年中間
我們看到兩大勢力都在擴張
第一個教皇勢力在擴張
教皇勢在一三七零年前後
把準備要從阿明尼汪
從這個法國要回到一大利了
在回來之前
要發動大規模的戰爭
去重建他的教皇國
就是我們看到圖上這個
中間這個綠色這一流
要想重建教皇國的話
那麼中間一個非常大的半角時
就是佛羅倫薩
所以教皇派出了很多特使
在什麼企業納地區在南部
在北部伯羅尼亞
到處在挖這個佛羅倫薩的牆角
最後引發了佛羅倫薩
和教皇之間的戰爭
然後呢
當然佛羅倫薩
還和這個維斯孔地家族
產生了巨大的這種爭端
維斯孔地家族越來越想打
後來也打到佛羅尼亞
要想繼續往南打
像佛羅倫薩發動大規模進攻
所以佛羅倫薩
在跟這力量大強權
一個是教皇
一個是維斯孔地
反覆跟他們鬥爭
這個時候你會發現
這兩個強權雖然都很厲害
但是最後佛羅倫薩
都挺過去了
當然我們從
馬基亞威力的佛羅倫薩使中間
他講了很多偶然因素
人家打到門口
要嘛這個國王死了
要嘛這個教皇死了
要嘛這個維斯孔地家族這個人死了
好最後都是天著我也
他沒有滅亡
當然卻是佛羅倫薩立場
出現了至少四五次
這種非常飆漢的對手打到門口了
自動死亡出現了很多次
卻是出現了很多次
這也許是有人
但是在我看來主要
還是跟佛羅倫薩的強大經濟實力有關
你沒有辦法去
就打到你們口的話
佛羅倫薩有錢他可以招僱傭軍
他可以挖你的牆角
像他就是經常挖教皇的牆角
教皇的一個最有利的一個
一個僱傭軍就是英國人這個監嗓子
他那個軍團就整個被佛羅倫薩花了
7萬多金幣給買下來了買通了
人家不作戰了
像這種情況下
有錢還是能使鬼推墨的
也就是佛羅倫薩強大的經濟實力
是他真正的一個後盾
我們把外部壓力正上了壓力搞清楚之後
我們再看一下他的內部壓力
共和政體內部也存在也存在了壓力
就是130年到130年
共和國內部的主要矛盾是什麼呢
還是封建貴族和商人之間爭奪領導權
雖然我們說1293年
佛羅倫薩已經搞出了憲法限制貴族
甚至要打壓貴族
但是貴族的武裝沒有辦法
你只要對外戰爭貴族得出人出槍啊
他得出去打仗啊
你這個商人打不了仗
所以離戰有樓
外敵數親
你像伊斯蘭一二年
恆立皇帝打進來了
一會兒什麼路易皇帝打進來
一會兒約浩皇帝打進來
他打進了好幾波人
都是熱慢這個皇帝打進來怎麼辦
那你就得靠這種貴族的歧視出去作戰
好
你既然讓人家去作戰
他就會有很大的權力
特別是在戰爭中
這樣的話雙方這種較量就很微妙
所以我們看到這個佛羅倫薩
你看著五十年歷史
你看這個一三零年
一三五零年這個歷史
哇這個臉花療亂
大量的事情
所以體驗中間的規律是非常非常吃力的
因為寫書的人
像馬吉亞威力這些佛羅倫薩歷史
他不是按照去解釋為什麼
他只是告訴你
這時候發生了一件這個事
那你要去體驗的話
就需要高度的
抓去線索的能力
像一三一二年
恆理皇帝打進一大利
要征服佛羅倫薩
佛羅倫薩就像羅不特國王去求救
當然了
這次求救呢
這個國王派的軍隊來
派他的手下來幫助他們打贏了
其實恆理皇帝
也在一大利沒帶多久
他也就死了
帶了不到一年多
一三一三年這二年就死掉了
後來這個周邊
恆理皇帝還留下了大量的
一些周邊的一些力量
像烏骨橋內
當時也是佔領了比賽
和魯卡的一個
地方地方上的一個土豪
其實也是當時
整個吉布林派的一個手領
也在進攻佛羅倫薩
在他之後又有一個
更強悍的卡斯特魯橋
也是來自於比賽
和魯卡的這麼一個強人
每次都打到佛羅倫薩
乘下結果你會發現
像卡斯特魯橋
也是在乘下突然生病
回去就死了
那也就是差一點
打下來他要完蛋了
每次出現這種重大情況的時候
你會發現
這個佛羅倫薩
這些商人統治階級
都要求助於羅布特國王
先求助於他的弟弟
又求助於他的兒子
主要還是他們這個銀行家
有影響力嘛
每次來
但是人家也不白來
俄特比如說
這個打卡斯特魯橋
和這個物橋內這一仗
其實也沒打什麼仗
人家一把就
漏了四個萬
四個萬金佛羅倫的這個好處走
所以佛羅倫薩
也是花錢買和平了
那麼1342年
這個佛羅倫薩發動
征服魯卡戰爭
這個錢就是花老了
花了400萬金佛羅倫
這是一筆據款
天文數字
結果貴族歧視們
措施良機
先是
畏懼不肯戰
後來就是這個
有了可戰的條件
結果
又不願意去打
喪吃了很多很多機會
主要原因還是他們有私心嘛
有私心要想
要達到自己的一些目的
當然這種打法
花了這麼多錢
就激怒了全體公民
因為這要爭稅
家稅
老百姓都壓著受不了了
結果讓你們這幫貴族
打成這樣
好
激怒了全體公民
大家就
再次要求
羅不特國王出手
來幫忙
結果呢
羅不特就派了
這個
他手下的雅點公爵
來治理
來代表他治理
佛羅倫薩
然後這些貴族們
就是遊說雅點公爵
說
我們乾脆
乾脆我們推進
做終身執政嘛
或者
就做這個佛羅倫薩
軍主吧
終身軍主吧
然後
是不是你能給我們先好處啊
但是這個雅點公爵呢
他實際上也是個法國人
他也是
他就是安如戲的嘛
他是法國人
然後他到了
佛羅倫薩當王之後
就當時商人先生
不敢反抗
因為人家手上兵權嘛
然後又是安如家族派來的
他們跟安如家族
又是偷管關係
所以沒法反抗
最後只能被迫
被迫同意
讓他當
佛羅倫薩軍主
而且是終身的
然後呢
這個你會看到
這個雅點公爵這個人
就比較繳華
他認為
這些佛羅倫薩
貴族是靠不住的
因為貴族最容易造反
他誰也不符
所以他就把貴族
就先亮一邊了
然後他就重點的
扶持什麼呢
貴族的下層
特別是底層的老百姓
他就相當於繞過了
貴族
也繞過了這個商人階級
直接向下打通到了老百姓
給大量蘋果農民一些好處啊
讓你們組這些
這個小的行慧啊
什麼什麼的
政治利益給你們經濟好處
然後讓你們能夠聽我的
從底下
來就是實際上是
做了一個加薪餅
把貴族和資產階級夾到中間
這個統治者直接
跟底下打成一片
這是一個很高的照數
同時呢
他還這個
顧了很多法官來
因為他是法官人嘛
然後找了很多法官
法國貴族到這兒的張官
用了法國公英軍
這個時候
他以為就能把佛羅倫薩給做穩了
但是佛羅倫薩這個國家
很不一樣
貴族高度不滿
然後這個商
這個商人們高度不滿
然後老百姓也不滿
雖然你給他一些好處
但是這些人仍然認為
我們的自由比什麼都重要
然後我們要恢復到以前那個狀態
所以在加上這個雅典工具
這個人非常殘暴
就是你像他
就是所謂競劍
提出一個合理化建議
如果他不高興
就把你車頭給拉掉
搞不好人還會死
所以幹了很多這樣的違非做的事
還有法國人
還要調戲佛羅倫薩婦女等等
這些東西最後終於有一天
10個月之後
激怒了佛羅倫薩人
就是搞了一場大奇異
然後
推翻了雅典工具的統治
把它趕走了
趕走之後
緊接著
貴族跟自然界
就發生激烈的矛盾
這個
這個商業資本家們
聯合底下的一些民眾
乾脆衣服做器
就把整個貴族階層全部斷掉了
所有這些大的貴族
你講巴爾迪
雖然是楊家
他就是封建貴族
還有好多這樣的
什麼啪旗家族
什麼什麼的
這都是屬於封建貴族
雖然他們也經常
也做銀行也做了很大
但是他們出身就是貴族
乾脆
就把這幫貴族
衣服腦全部先翻
發動了一場大戰
這場大戰的結果
貴族們被徹底打趴下了
很多貴族乾脆
就削掉了貴族的
極冠變成了老百姓
這個時候到1343年
這次
應該說
佛羅倫大終於完成了
這個資產階級
推翻貴族階層了
整個的這個行動
以前
雖然從法律上
從制度上做了很多調整
但貴族手上
還是有兵權
這回是徹底給顛覆了
把他們承保全給拆了
然後把這個重量集成
流放了
然後剩下的人全部
削職為民變成平民
然後貴族階層
從1343年之後
再也沒有發動暴亂
再也不敢發動到了
也就是變成
非常的極小身為
老老實實
本本紛紛
變成這樣那種人了
不過馬吉亞威力也說
這樣一來的話
就是佛羅倫大
喪事那種勇武好爽的
戰鬥熱情
他不敢打仗了
就變成一個非常
憋取這麼一個國家
當然是他的觀點
當然我們從經濟發展
是這個角度來看
應該說1343年
推翻雅典工業之後
商人階級
終於確立了
真正的執政地位
也就是我們看到的
蘭納航
會在1350年
不是崛起了
超越的卡利馬拉嗎
整個國家
就是通過打敗貴族之後
蘭納商會崛起之後
控制了全部國家的政權
這才導致到後來
佛羅倫薩的這個經濟進一步發展
商人階級掌權之後
你會看到
這幫人也很貪婪
其實任何人讀漲大權
他總要需要有人製約
沒有人製約
他就會內鬥
賽度分裂成了
李奇加族和R比奇加族
兩大陣營
實際上
他已經發生過三次內亂了
這是第三次了
李奇加族
實際上也是個大加族
但他們比較支持
中下階層的利益
R比奇加族
他叫肥人
肥人就是
支持那些大商人
大銀行家的利益
也就是要不要照顧中下階層
肥人加族說算了
我們自己賺錢就好
李奇加族說
我們還是要平衡發展
要核心發展
我們要這個軍平富
或者要大家共享利益
就是這樣一種想法
然後兩個加族
惡鬥老二多年
結果佛羅倫薩
財務分配越來越不公平
其實道理很簡單
如果說R比奇加族
他們一直控制大權
那他們的政策
一定是一邊倒
全部偏向肥人
受人只會變得越來越壽
這個時候
社會不滿
情緒就會迅速膨脹
其實我們看到
任何一個社會
都是一樣
只要你讓他自由競爭
像這個
像這個佛羅倫薩
商人之上
他一定是自由競爭嘛
傾向自由競爭
自由競爭的結果
一定是
贏家通吃
強者也強
弱者
弱者越者
弱者越弱
99支就會形成
巨大的社會矛盾
巨大社會落差
弗蘭德就是一個教訓
佛羅倫薩
再次經歷了同樣的過程
其實以後
一直到今天
無數個國家
無數個制度
不管是民主的
還是專制的
都經歷了
全部類似的
這樣的一個過程
這就是人性
它是超越制度
超越文化的
好
你會發現
不滿情緒
迅速膨脹之後
這導致了
重大危機的發生
也就是我們剛所說的
1370年
叫黃
為了回歸羅馬
所以要強化
它在義大利
中部的統治權
這就開始打
攻打
佛羅倫薩
那麽佛羅倫薩
商人這些
執政的這些
肥仁集團
就開始任命
八仙人
八個
指揮戰爭的
委員會
他們要多少錢
就可以
只用多少錢
不用申報
不用
事先
這政府同意
他們就直接控制軍隊
直接去打仗
好
這場戰爭打到最後
你會發現
直接激發了
佛羅倫薩
內部的一場
重大起義
就是
窮皮起義
我們看下野
怎麽回事呢
就是
貧富
分化到了一定程度之後
社會就越來越不公正
像
七大航會吧
它21個航會
有七個大航會
壟斷了政府的
所有最高權力
會是藍大航會
大權都長
十四個小航會
基本上沒有什麽重大決策權
另外還有
大量的
更多的人
這些底層的工匠
根本就沒有辦法
沒有組織自己
航會的權力
所以
他們沒有辦法投票
也沒有辦法享受
各種決策權
這就會出現
一個重大的問題
你像
樓卡戰爭
這麽巨大的消耗
四百萬金幣
好
誰出錢
有錢人這個
肥人是不出錢的
大銀行家不出錢
是普通的
中下階層
承擔極高的稅率
好
這種戰爭在失敗
你想想底下
這些人
該是什麽心情
那肯定是痛罵
這些貴族
痛罵這些有錢人
這就是導致
當時發生重大危機的
一個線索
所以這場戰爭打下來
結果
最後就爆發了奇異
這就是一三七八年
六月到九月期間
羊毛坊之工人
羊毛淑毛工
為代表的窮皮
窮皮這個詞
來歷好像是法國的
一些底層的工價
在九國裡喝酒
然後就說
哥們然後痛引罷
讓我們痛引罷
他其實
他用了這個哥們
其實就是窮皮的那個發音
象徵著
社會底層的這些工價
他這個
這幫人
就是
羊毛淑毛工人
為代表的
他們就發動了奇異
然後占領了
執政官的工店
宣布我們要建立
三個新的行為
代表我們底層
這些人的利益
那麼只有成立自己的行為
才能代表的
自己人說話
才能夠改變
這個屏幕分化
這樣的一個立法
和稅法
但是後來
當然遭到了
貴族的
這個遭到了這個
藍娜行為
和其他的有錢的
這些匪人的聯合鎮壓
殺了很多人
可以說
這一天
九月份的有一天
是佛羅倫薩
立上
最血腥的一天
就是鎮壓窮皮
殺了很多人
然後
所有新城的三行會
一蓋被取締
當然有一些
有一些稅政
還是保留了
比如說
在打仗
他們不太敢
再去這麼壓迫了
那就可能
匪人要承擔一些
直接稅
希望財產稅
諸如此類的
然後
壓迫也減輕一些
壓迫就是
他們底下
窮皮最討厭的
就是那個
他那個法院
如果你犯了一點
犯了一點小錯
就多你手砍你
頭上那個法院
想多半都是外國人
主要就是
佛羅倫薩
他願意用
外來的人去
執行這種
非常嚴酷的東西
本國人嗎
他可能
還可能愛著
平面愛著
社會這個重新關係
還不太好
這樣痛下殺手
外國人就很殘暴
外國法官特別殘暴
所以像這種
外國法官以後
就不能再擔任
佛羅倫薩的法官
諸如此類
減輕了一些
那麼到了
1382年
藍大行會
大佬重新回歸
從新掌握過來
廢除掉了
一些的新政
所有參與
其一的這個領袖
都被流放
有的被幹掉了
所以窮脾
其一是
佛羅倫薩立上
最嚴重的一次
底層造反事件
也是最血型的一次
他對整個
佛羅倫薩人的精神狀態
和心理狀態
產生了數百年的
這種影響
可以說
影響了後來
整個共和制度的發展的軌跡
防暴引毒權
這成了
統治階層
最要命的一個問題
所以
他就跟所有的這個國家一樣
當資產階級
發展到一定程度
他有錢了
這個時候
社會卻越來不穩定的
底層造反
一是卻越來越強了怎麼辦
他一定要求集權
把權力集中起來
有個強大的政府
強大的軍隊
強大的軍主
來保護我們
這就是
當這種佛羅倫薩共和制
發展到
窮脾氣
這個階段之後
再往後發展
他就一定會走向
一種
權力集中的方向
也就是走向專制
這就是
我們看到
15世紀以後的
美麗西加州崛起
他為什麼能崛起
窮脾氣
就給他鋪墊了
所有的這種
歷史上的前級條件
就是窮脾氣
來鋪墊了
有錢人
大家就非常希望
找到一個靠譜的人
像法國資源
積極大革命
最後他一定要選擇
拿破輪
來保護所有人的利益
每個時代
發展進行程度
都需要一個強人
這個強人
往往代表
是專制的力量
這就是
我們看到一種
歷史的總的規律
好我們再看下一頁
台灣政治之後
我們說說
文化和藝術
藝術首先說
這個繪畫
在十四世紀初
就是一三零幾年時候
出現了
弗洛洛洛洛洛洛出現
那個偉大的畫家
喬托
應該說是
文藝復興運動的
真正的開山筆祖
喬托
他的最大的
貢獻
或者他跟這個
以前的畫家
不一樣
我們看這三張圖
最左邊
這是中世紀的標準圖
也是埃道接觸
埃道藝術
去世
大家埃道他的一個場景
從最左邊
這個中世紀的
點心圖中
我們可以看出
這張圖沒有什麼層次感
然後佈局人物大小
也很不真實
有些人太小
大家完全就是
在一個平面上
但是我們來看
喬托的
最右邊這個畫
這是性德的女人像
我們看到
她其實英文就叫
Face就是她的信仰
我們看到這個
左手拿一個全帳
右手拿著
福音書的
這麼一個
前程的信徒
一個信中
你會看到
她的表情
她的背後的
包括背後的場景
具有著
鮮明的
音按
這個音音
突顯出來
一種立體感
你會看到
有一種深度
錯覺
她像一個雕塑
而不像一個平面上的畫
然後我們在看中間這幅畫
中間這幅畫
就是愛到耶穌
愛到耶穌
你會看到
她這幅畫面
第一次在中世紀以來
一千年以來
第一次出現了
這些人是
中間彼此之間
是有距離的
你會看到
前對著前面
穿綠衣服的
那個老大媽
她很悲傷的樣子
但是她跟
旁邊的人之間
是有
是有距離感的
她是有落
有這種層次和謹申的
我們會看到
由於你出現
這種強烈的立體感
所以你的藝術表達
表達方式
就豐富了很多
你就可以
傳遞一種
更深刻的
一種這種精神狀態
你看我們看到
聖約翰
站在中間穿紅袍的那個
兩手
插開
然後身體向前輕
表達一種驚訝和悲傷
像這種東西
它就
它就這種表
藝術表達
能力就比以前
這種傳統的
平面實際上
強大很多倍
所以呢
我們會看到
喬托
在一千年
退化史上
前所未有的創造出了
在平面上
突出一個
產生一個立體的
這麼一種
效果的能力
直接又發後
來了幾個透視法
那就引發了整個
藝術革命的
一個趨勢
就是
會化藝術革命
就完全
走向了
這個近代化的
這條道路
現代化的這條道路
所以喬托
是這一切的比組
你把它的話
跟其他任何人化相比
它的原創性和革命性
都是無意倫比的
這就是我們看
當你心上化的時候
你可能首先
得看
為什麼這幅畫
我們現在看的時候
這畫可能
沒什麼心奇的
但是你要把它
就復原
恢復到當時那個狀態
你在
掃描整個
全世界的畫的時候
你沒有發現
有這種畫法的
這就是它的原創精神
非常關鍵
所以我們特別強調
學歷史的時候
一定要
一定要進行復原
就是要恢復到
當時那個狀態
你攝身處地
生活的那個狀態
你就會知道
它的了不起
地方在哪了
第二頁
除了喬托之外
其實還有一個畫牌
也很牛
托斯卡納
一個是
弗洛倫薩
畫牌
還有一個是企業納畫牌
學納的後來
被弗洛倫薩所控制
所以
學納廣義說
也是弗洛倫薩
共和國的一部分
它的後來成就
你會看到
它的藝術風格
比如說這個是
西蒙內馬丁尼的一幅畫
叫聖蒙領暴
講的是聖馬利亞
講的是天使加百利
然後
左邊戴著翅膀
天使
飛過來向聖馬利亞報告
報喜說你懷孕了
懷上了耶穌
它是畫的這麼一個場景
但是我們可以從這個場景中
可以看到
它的一種
它這個繪畫了方式
尤其它的色彩和曲線
非常的這個拜占庭畫
拜占庭很多繪畫
都是這種金色的
還取得了這種刁式
和金色的這種背景
這是點心的拜占庭
包括站到左右
兩邊了這個手持
全站的這兩個人
還有一個拿著十字架
這兩個人也是非常的拜占庭畫
但是除了這種拜占庭
這是邪納的拿手好戲
除了拜占庭的這種文化的
繪畫這種藥素之外
你還可以看到
他們其實已經稀鬧了
稀收了這個橋拖了
立體主義的
或者叫立體感染這樣思想
比如說我們看中間的那個花瓶
花瓶在以前的繪畫中
不是這麼展現的
也無法展現出這種景深
這個花瓶具有著強烈的景深感
我們大概知道它是出在加歪力的
比如說左前方
出在這個
出在這個聖馬利亞的
跟聖馬利亞有一段距離
而且是前後的距離
有景深的距離
這個特點和這個細節
就說明了這個畫
應該是出現在橋拖時代以後的
我們知道現在知道它是1333年
橋拖那是1300幾年的畫
所以我們
如果說真正的瞭解
這個畫中間的一些細節性的東西
你就可以用這些細節當一些指紋
或者當一些基因去判斷
任何一幅畫它大概的時間點
因為在那個時間點
我們知道一些像橋拖那個立體主義
在它之前是沒人有的
所以你看到有一個強烈的立體
這種色彩的這種感覺的
這肯定是橋拖之後的話
好一問
那麼當然這幅畫
其實這個拜登廳中間還有企業
那它也有很高的意識成就
比如它的裝飾
比如說它為了處理加百力和
合剩馬亮之間的空間假如
沒有這幅花
沒有這個花瓶
兩個時間是顯得太空
而且上面就是顯得整個一片
都是黃色而沒有任何的佈景
這是要不得的
所以它把花放到這兒
從下面解決這個問題
上面我們看到
上面它窮窮頂上
有一大群鵝子向下腐勢
鵝子其實作為一種裝飾
也很好的完成了一種這個構圖
使得空間沒有一種
顯得特別空礦的感覺
如果沒有這個鵝子
你就會覺得上面它空
還有加百力的翅膀
向上又跟窮窮的這些雕事
容為一體
這都是將行讀據的這種
構思構圖的一種方式
所以我們的佛羅倫薩
它是真實藝術制度
可以很好的體驗一下
這些義大利的好成世界
藝術之母的這樣的一個地方
為什麼它的這種藝術傳承
這種傳統這麼深厚
我們可以看到它大量的繪畫
會獲得很大的啟發
我們再看下一頁
當然除了這個之外
我們在談談西方的文學
就是佛羅倫薩的文學
佛羅倫薩出現了很多藝術家
畫家就不用說了
還有很多重要的師人和文學家
像這個比特拉克
比特拉克應該說是
被後人稱之為是文藝復興之父
人文主義之父和義大利與原之父
三個之父都是他
比特拉克在立上他最著名的
他很多發明了很多東西
比如說黑暗時代
搭開一集
中世紀是黑暗時代
這是他的發明手創
還有大家都非常熟的
什麼十四行師
給牢拉的師之類的
都是比特拉克的
他的作品
他是一個十四行師
當然早就了
但是比特拉克是一個極大成者
我稱之為他是中世紀的李白
他的十非常的牛
他的名字就是師哥吉
其實師哥吉里面
繼承了很多
像他以前是在這個
雖然他的就是比特拉克的父親
他是跟這個彈丁是一個時代的
他們兩個是同時被留放的
然後比特拉克相當於彈丁的後備
相當於小他一半
然後他從小就在很多地方長大
比如說他在法國南部
普羅旺斯的阿尾尼翁
當時是教皇的駐地
教庭的駐地在那
成長了一段很長一段時間
所以在那個時代
他接受了普羅旺斯的一種
所謂溫柔的新屍體
反映了其實文學的那種
追求愛情的這種師哥
那麼這種師哥
是在法國南部興起的
後來逐漸傳到法國北部
最後到了全世界
這種師哥他是一種
以刻化內心
就是把這個女性
完全進行美化神化
然後熱愛的思求過來
就是這麼一種師哥表達方式
但是比特拉克比他們高多了
他用了一種
實際上是一種心理分析
進行了細膩的心理分析
來體現師哥內在的心感
然後由於比特拉克
這個人的知識量非常的巨大
尤其對古典羅馬的
這個拉丁文造意非常的深
所以他的語言
他的這個
對於歷史典故的引用和
對於這種
各種文學上的這種引用
他應該說是比以前
那些人要強多了
因為他的文學工底
要好得多
同時
他也是第一個用靈魂
來內醒的人
他特別重視
內視
往內看
而不是用眼睛往外看
是用心理的眼睛來觀察世界
在這樣的幾個藥屬之下
他其實就把十四行師
看到的前所未有的高度
成為後來像沙子比亞
對方人學習的榜樣
我們會看到
比特拉克
他這個人
比如說他在拉丁文上的那種研究
和對古典文化
這種驚通
可以說在當時那個時代
他是手區域之人
應該跟彈丁是一個水平級的
他廣泛收集著
像羅馬時代
威脅
吸塞羅好多好多人作品
而且吸塞羅的一些書信
比特拉克
從去發現的
所以他對這種拉丁文化
那種崇拜那種向往
達到了無以附加的程度
那成天就生活在那個時代了
所以他自己也是
大部分作品
是以唇拉丁文來寫
就是以最完美的拉丁文的形式來寫
包括他的一個重要的著作
阿菲利加
就是講羅馬當時
第二次文藝戰爭
跟加太級打戰的時候
羅馬大將這個CPR
征附加太級
講哥宋這個CPR這個大將
講的這麼一個歷史事件
但是寫了一些
那他最後覺得不行
還是選擇放下拉丁文
主要的原因
我想跟我們現在
為什麼沒有人寫
唐師道理是一個道理
唐師離
這個李白杜福
這些人已經把
他已經把能夠想到的
用到這種詞彙也好
還有這種境界也好
已經發展到無以附加的程度
我們現代人
哪怕你用詞彙要大於李白
哪怕你
你知道更多的新的表達方式
但是你達不到李白那個高度
你在寫著一首唐師
絕對不會超過李白
這種感覺跟這個比特拉克的感覺
是一模一樣的
主要的原因就是
一個時代
他有一種精神
有一種心理上的能量
你必須得在唐朝李白那個時候
他才會有那麼
這個噴發像火焰一樣
噴發的那種熱情
才能到達那種
心理能量的高度
才能寫得出那樣的東西來
你過了2000年
過了1000年到我們
現在讓你在寫唐朝的感覺
你現在身邊
都不是唐朝的事
都是美國
蓄利亞
垃圾包到伊朗的事
你怎麼可能
你的精神狀態會回到唐朝
那種犧牲
那種氣泊
所以現代人
你用同樣的員
是無法去回到當年的這種精神狀態的
所以比特拉克說
這個遊戲戰不玩了
拉丁文在
再搞也永遠超不夠
這個西太羅和威脅
咱還是
咱用方煙搞創作吧
所以他就用
佛羅倫薩的方煙
就是托斯卡納的方煙
用這種方煙進行寫作
結果開創了一個
偉大的信實代
也就成了
現在一大利於的
三大電機者之一
除了他之外
還有誰呢
淡丁不加秋
這三位電電的整個一大利於
現代一大利於的
他們就是三大鼻族了
所以我們會看到
比特拉克的始終
三個最重要的主題
關注自我的靈魂
追求世俗的美好
回歸羅馬的文明
這就是人文主義
他為什麼叫
人文主義之父
這就是人文主義
發展起來的原始動力
我們再看下一頁
比特拉克的這個一首師
我們隨便選一首師吧
這有師你會看到
其實十四行師
那個時代的師
還是相當相當的
有意思的
首先他是精緻的結構
不是
我們有激情隨便亂寫
比如說他的精結構
中間我用虛線畫分出來
上面是上階
下面是下階
就是
兩階 第一階和第二階
他的格式是
四四三三
就是十四行
美行都是十一個因節
當然中文翻譯過來
肯定就不是十一個因節
在一大利於
他就是十一個因節
然後第八句或者第九句
一定是個重大的
突然的一種轉折
就是要連接兩個
上下階之間需要一個掛鉤
需要轉折
內在邏輯呢
他的兩節主題是對照的
就是不一樣的
但是最後又容易一體
比如說上階
是書發一種情感
或者引發一個對事物的關注
或者引發討論
第二階 下半階是講什麼呢
是一種對這種討論
或者對這種提問
或者對這種關注的
一種回答 反駁
或者成親
所以我們來看
這就是你會
明顯的看到
他中間的規律性極強
比如第一行
此刻萬賴劇技
風而平靜
也受和鳥兒都沉沉入睡
星星
點點星光的夜幕低垂
海洋靜靜躺著
沒有意思痕跡
這講的其實是一個警務
講到海洋非常沉靜
而萬物都很靜跡
在這種情況之下
他在觀望
在思索
在燃燒
毀了我的人
經常在我面前
給我甜蜜的上輩
然後戰鬥
是我的本份
我又憤怒又心碎
就想到他心裡
才得到少許的位劑
這個第八句
他是個突然的轉折
本來是在戰鬥
又憤怒又心碎
突然提到
想到他
我心裡很像好說多了
這就是為了引出下一節
這是瓜哥高的下一節
所以第九句開始
他又是一個新的一種感覺
就是新的一個主題
他說他是從一個侵烈
而富有生氣的
圓權中間去吸氣氧憤
生活又苦又色又甜蜜
只有一隻先手
才能一致我深入我的心房
我苦苦
我受那也無法到達比案
每天死亡一千次
也誕生一千次
我離幸福的路程還很漫長
其實我們可以
從這樣的結構中間已經看到
比特拉克的這種
他的師哥
他的嚴謹性
邏輯性
內在邏輯性和精緻結構
都是
應該說
中世紀的時候
達到了無意復加的程度
所以為什麼
後來什麼
殺世比亞人都在學比特拉克的
這首師
學他的很多
這種師的寫法
就是在於他
精確的掌握
這種韻律
結構
邏輯
和
他非常豐富的歷史
只是
之間的這種寫掉關係
他能夠使用
我們一般說到
文學作品
特別說到師哥
就是熱情噴發
我怎麼寫
我怎麼高興我就怎麼寫
當然不是
你會發現
所有最好的作品
都是要克制
控制激情
是最高的技能
你的激情要有
但是一定要受到嚴格的控制
像十四行師
這都是一個
精確的結構
是一個非常非常講
就控制了
這麼一種發展
這麼一種體系
他思念牢
這左邊
就是這個傳說中的牢
但是你看
他全是裡面
並沒有直接在描述牢
他的很多寫法
跟以前的傳統的
其實愛情師
是完全不同的
那邊就是
我喜歡這個
博決夫人
喜歡到要死
我死不了
我又活了
然後蒸炸等等等等
你會發現
他們那種寫法
跟比特拉克這種寫法
那這個境界就
判入紅泥了
比特拉克這個屬於
一種強烈的
但是有克制的
在經過精確
這個表達的
這樣的一種
學律性很強
學律人很強的
這樣十個鐘
是緩緩到來
而不是噴發出來
但是給人一種
強烈的感受
迷慢很久
這就是
比特拉克他的
偉大之處
我們再看
下夜
薄加秋與世日談
薄加秋
世日談大家
可能很多人都看過
他的作者是
薄加秋
這也是
薄羅倫薩
三個重要人物之一
三個偉大文學
之一
薄加秋的父親
他其實在
十四世紀
就是一三紀年
就在薄羅倫薩
但三大銀行家
組剛好我們
提了很多
巴爾迪
阿奇亞里
他就在
巴爾奇銀行工作
而且是
巴爾迪銀行
派駐
納布勒斯的
負責人
就是到了
非常長
所以說
他應該跟
羅不特國王
是非常關係
非常熟
經常跟
羅不特國王
要借款
肯定是找他
他經常
給國王慢事
所以又從國王
拿到好多
貿易特學
薄加秋
從小
他就在
一起
當學圖
後來他的父親
就把他
隱見到了
羅不特國王的
公廳
納布勒斯公廳
是法國
法國法
他們都是法國人
法國的王族
然後
薄加秋
還愛上了一個
公主
就是
羅不特的
一個女兒
這個女兒已經
結了婚了
陷入愛河
後來
他還跟在
納布勒斯
玩過
還跟阿奇亞里
家族的
非常熟
阿奇亞里
他是跟
三大銀行家族
他們是另外一支
這三大家族
中間
阿奇亞里
他比較奇怪
他的孩子們
有一些
就是走上了
傳統道路
正了錢之後
買土地
買了土地之後
買公民
就變成了
升級到貴族
後來
在羅不特
王廳
公廳中間
就直接
把它
封城了
公決
阿爾非公決
的時候
然後就進出了
納布勒斯
的安入王朝
也帶有法國
富爾的這種
貴族的生活圈
成天在臉都混
聽到了很多
有趣的事
或者
八卦新聞
這就是他
未來寫
十日殘
提供了
非常豐富的
故事素彩
到了一三四零年
我們說到
由於納布勒斯
開始懷疑
佛羅倫薩
開始跟佛羅倫薩
翻臉了
這是我們講到了
佛羅倫薩
已經那段
提到了
就是
導致了什麼
導致巴爾
迪家族的銀行
在英國被違約
在納布勒斯
被墨收
受到了重創
佛家秋
他們家
當然他爸
就
破產了
佛家秋他們
家到中路
後來
佛家就開始搞寫作了
搞創作了
那麼他在一八
我們又開始
又講到了一三四八年
佛羅倫薩
開始鬧
黑子病
死了九萬人
時日談
這個故事講了
就是黑子病
從黑時病開始
有一當時死了
那麼多人
所以他故事中講到
十個男女青年
七個女的
三個男的
為了躲避
黑子病
就商量
我們感受到
世交
佛羅倫薩
世交有很多山區
遇到山區的
一個別墅中區
避難
在避難中
大家寫來無事
就講故事吧
所以大家約定
每天每個人要講一個故事
所以一天要講
十個故事
這本書就是
把這100個
它是經過
非常精心的
夠私和
搭建這個結構
選擇了
100個
第三廣泛的
這種故事
把它繪機成了
是談
當然終點有很多
是
佛羅倫
當年在
納布勒斯
在安入王庭
跟這幫人
貴族們混
知道了很多
新鮮的八卦
新文還
包括說教皇的
很多傳聞
他在那兒聽來的
還有很多
是歷史上的傳說
東方的故事
還有像
一千零一頁等等
廣泛收集了
歷史上的各種
各樣的題材
最後把它
改造
它是用
一種
人文主義的思想經改造
在中世紀
你不能
主要的文學創作
都得以神
都得以
敬拜這個東西為主題
它
可到好
新的人文主義
就是以人
以個人生活
追求個人生活的美好
追求個人生活的享受
各種愛
愛的愉悅等等
它就強調這個東西
當然跟宗教的文學
和宗教的要求
就相差太多了
而且中間有很多
故事
抨擊教會
也抨擊這些教室
貪婪
然後
貪圖前才好色等等
罵了一個遍
所以它是以
一種新的
人文主義的事業官
把這些故事經營
重新改造
然後
一直到了
佛羅倫薩的長頸中間來
所以
它被號稱
是歐洲第一部
現實主義的
過去作品
也是
開創了現代
短片小說的
先和
博家秋
它最重要的貢獻
就是
跟彈丁
和
比特拉克一樣
它們
號稱是
意大利益
現在意大利益
的三大
電機人之一
好
最後我們總結一下
由於這堂課的
內容量
非常的巨大
所以我們做一個
點輪總結
就是佛羅倫薩
第三階段
1300年到
1400年
這是非常關鍵的一百年
它以
七大創新
這個七大創新
包括技術突破
技術創新
貿易創新
產品創新
還有技藏創新
金融創新
組織創新
人才引進創新
等等
保證了它
實現了產業升級
成為了
歐洲最發達的經濟體
我們現在在講
中國怎麼才能夠
轉移升級
怎麼才能變成
發達國家
為什麼要去研究歷史
就是因為
我們必須要有參照
我們必須要有界限
才知道人家
是怎麼成功做的這一點的
而你要想成功做到
是不是應該
學習它的很多做法
或者從精神上
從理念上
去吸取一些
有意的這種經驗
那麼
我們看到
佛羅倫薩中間
也經歷了像金融危機
像黑死病
還有戰爭和內亂
但是佛羅倫薩
上升的石頭
並沒有終止
佛羅倫薩
共和國它這個制度
本身還是
活力相當旺盛
經濟的繁榮
當然
促進了文化的
世界的大繁榮
像喬托
它是以在
平面上展現
強烈立體效果的重大突破
拉開了文藝復興運動
這個大幕
還有
佛羅倫薩自己的染色技術
門內旗權
提供了大量染料
這成為了
文藝復興
之後這個
這個
佛羅倫薩
這繪畫藝術
搞創新的一種新的動力
還有像彈丁
比達克
比達加秋
這個佛羅倫薩
文藝三節
他們在
文學
師哥
小說等方面的
全方未成就
墊定了
現在一大例議員的基礎
也形成了
影響世界的文化潮流
那麼展望十五世紀
佛羅倫薩
將成為
展望十五世紀
佛羅倫薩
將為人類社會創造出
更加旋律的文化製化
好
今天
我們這張課
就說到這裡
然後
時間表長
希望
大家有耐心的
聽完
後面是三個文件
主要三個文件
我以前
都列出過
現在
繼續給大家展現出來
好
謝謝大家